# TypeScript

## Типы и интерфейсы (type vs interface)

Помимо базовых типов TypeScript предоставляет разработчикам операторы для определения интерфейсов `interface` и псевдонимов для типов `type`. В TypeScript типы и интерфейсы используются для определения структуры данных и обеспечения статической типизации. Хотя они имеют схожие цели и могут использоваться взаимозаменяемо в некоторых случаях, между ними есть несколько ключевых различий, но во многих случаях `interface` и `type` взаимозаменяемы.

Типы используются для задания именованных типов данных, включая примитивы, объекты, функции и массивы. Они позволяют объединять или пересекать типы и поддерживают использование ключевых слов `typeof`, `keyof` при присвоении.

Интерфейсы служат для описания структуры объектов. Интерфейсы поддерживают декларативное объединение и могут быть расширены другими интерфейсами или классами.

И типы, и интерфейсы позволяют описывать структуры данных в TypeScript, что помогает предотвратить ошибки на этапе компиляции и делать код более предсказуемым.

### Типы

Типы объявляются с помощью ключевого слова `type`.

Оператор `type` позволяет определить новый псевдоним для существующего типа. Слово «псевдоним» используется неслучайно - оператор `type` фактически добавляет дополнительное имя для существующего типа, новый тип данных при этом не создаётся:

```ts
type TAwesomeString = string;
const myAwesomeString: TAwesomeString = "Yay";
```

Фактически это дополнительное имя для типа `string`. При объявлении переменной типа `TAwesomeString`, нам не придётся делать каких-то преобразований при попытке записать в неё строковое значение, ведь `TAwesomeString` — дополнительное имя для типа `string`.

Типы могут использоваться для определения примитивных типов, объединений, пересечений, кортежей и других сложных типов:

```ts
export type TMode = "multiply" | "screen" | "none";
```

```ts
export type TLabelPosition = "left" | "right" | "center" | null;
```

```ts
export type TTextAlign = "left" | "right" | "center";
```

```ts
export type TFontSettings = {
  family: string;
  size: number;
  weight?: number | string;
};
```

```ts
export type TLoadingGetter = () => boolean;
```

```ts
export type TMountHandler = () => void;
```

```ts
export type TFormFields = {
  [Authentication.FormFieldName.NAME]: string;
  [Authentication.FormFieldName.LAST_NAME]: string;
  [Authentication.FormFieldName.IS_ADMIN]: boolean;
};
```

```ts
type StringOrNumber = string | number;
```

```ts
type Tuple = [string, number];
```

Типы могут также использовать объединение (union) и пересечение (intersection) для создания новых типов:

```ts
type Person = {
  name: string;
  age: number;
};

type Employee = Person & {
  employeeId: number;
};

type Developer =
  | Employee
  | {
      skills: string[];
    };
```

В отличие от интерфейсов, типы не могут быть объединены, если они имеют одно и то же имя.

### Интерфейсы

Аналог типов. Интерфейсы определяются с помощью ключевого слова `interface`:

```ts
interface IAwesomeString {
  title: string;
}

const myAwesomeString: IAwesomeString = {
  title: "Yay",
};
```

Интерфейс определяет свойства и методы, которые объект должен реализовать. Другими словами, интерфейс - это определение кастомного типа данных, но без реализации:

```ts
interface IUser {
  id: number;
  name: string;
}

let employee: IUser = {
  id: 42,
  name: "Daria",
};
```

При определении интерфейса можно задать некоторые свойства как необязательные с помощью знака вопроса. Подобные свойства реализовать необязательно:

```ts
interface IUser {
  id: number;
  name: string;
  age?: number;
}

let employee: IUser = {
  id: 1,
  name: "Alice",
  age: 23,
};

let manager: IUser = {
  id: 2,
  name: "Bob",
};
```

Также интерфейс может содержать свойства только для чтения, значение которых нельзя изменять. Такие свойства определяются с помощью ключевого слова `readonly`:

```ts
interface IPoint {
  readonly x: number;
  readonly y: number;
}

let point: IPoint = { x: 10, y: 20 };
console.log(point.x); // ????? тут должна быть ошибка, но оно работает???
```

Интерфейсы удобны при использовании объектно-ориентированного подхода. Сначала проектируется интерфейс, а потом классы, которые его имплементируют. Для этого в TypeScript есть отдельная синтаксическая конструкция `implements`:

```ts
interface ICat {
  meow: () => void;
}

class Tiger implements ICat {
  meow() {
    console.log("Meow!");
  }
}
```

Интерфейсы могут расширять другие интерфейсы также с помощью ключевого слова `extends`, что позволяет создавать сложные структуры данных:

```ts
interface User {
  name: string;
  age: number;
}

interface Employee extends User {
  department: string;
}
```

Интерфейсы могут быть объединены, если они имеют одно и то же имя. Это позволяет добавлять новые свойства к существующим интерфейсам:

```ts
interface Person {
  name: string;
}

interface Person {
  age: number;
}

const person: Person = {
  name: "John",
  age: 30,
};
```

#### Разница между типами и интерфейсами

Разницы почти нет, всё что можно сделать с помощью типов можно сделать с помощью интерфейсов и наоборот. Но есть небольшие отличия.

##### Расширение

Интерфейсы и типы можно расширять. Расширение интерфейсов:

```ts
interface IAnimal {
  name: string;
}

interface IBear extends IAnimal {
  honey: boolean;
}

const bear = getBear();
bear.name;
bear.honey;
```

Расширение типов:

```ts
type TAnimal = {
  name: string;
};

type TBear = TAnimal & {
  honey: boolean;
};

const bear = getBear();
bear.name;
bear.honey;
```

##### Добавление новых полей

Интерфейсам можно добавлять новые поля:

```ts
interface IWindow {
  title: string;
}

interface IWindow {
  ts: TypeScriptAPI;
}

const src = 'const a = "Hello World"';
window.ts.transpileModule(src, {});
```

Типа нельзя добавлять новые поля и модицифировать их после создания:

```ts
type TWindow = {
  title: string;
};

type TWindow = {
  ts: TypeScriptAPI;
};

// Error: Duplicate identifier 'Window'.
```

### Когда использовать интерфейсы и типы

Интерфейсы:

- Используйте интерфейсы, когда вам нужно определить структуру объекта, который может быть расширен или реализован классами.
- Интерфейсы лучше подходят для описания API и контрактов между различными частями кода.

Типы:

- Используйте типы, когда вам нужно определить объединения, пересечения, кортежи или другие сложные типы данных.
- Типы лучше подходят для определения примитивных типов и сложных структур данных, которые не требуют расширения или реализации.
- В конечном итоге, выбор между типами и интерфейсами зависит от конкретных требований вашего проекта и предпочтений команды.
