# React

## Базовые хуки

Хуки нельзя использовать внутри классовых компонентов.

Одной из причин введения хуков была сложность работы с ключевым словом `this` внутри классовых компонентов. Если с ним не обращаться должным образом, `this` будет иметь несколько другое значение. Это приведет к поломке таких строк, как `this.setState()` и других обработчиков событий. Используя хуки, мы избегаем этой сложности при работе с функциональными компонентами.

### `useState`

Хук `useState` отвечает за работу с состоянием внутри компонента. `useState` принимает на вход начальное состояние `initialState` и возвращает массив из двух значений (кортеж): текущего значения состояния `state` и функции `setState`, которая обновляет это состояние:

```
const [state, setState] = useState(initiaState);

```

Например:

```
const [count, setCount] = useState(0);
const [name, setName] = useState("Daria");
const [isAwesome, setIsAwesome] = useState(true);
```

Функцию `setState` можно вызывать в любом месте в компоненте. Важно, что хуки можно использовать только на верхнем уровне компонентов т.е. их нельзя вызывать внутри циклов и условий:

```
import { useState } from 'react';

export default function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  const handleClick = () => {
      setCount(count + 1);
  };

  return (
    <button onClick={handleClick}>
      You pressed me {count} times
    </button>
  );
}
```

Пример использования `useState` для обработки поля ввода:

```
import { useState } from 'react';

export const TextInput = () => {
  const [text, setText] = useState('hello');

  const handleChange = (e) => {
    setText(e.target.value);
  };

  return (
    <>
      <input value={text} onChange={handleChange} />
      <p>You typed: {text}</p>
      <button onClick={() => setText('hello')}>
        Reset
      </button>
    </>
  );
};
```

Пример использования `useState` для обработки чекбокса:

```
import { useState } from 'react';

export const LikedCheckbox = () => {
  const [liked, setLiked] = useState(true);

  const handleChange = (e) => {
      setLiked(e.target.checked);
  };

  return (
    <>
      <label>
          <input
          type="checkbox"
          checked={liked}
          onChange={handleChange}
          />
          I liked this
      </label>
      <p>You {liked ? 'liked' : 'did not like'} this.</p>
    </>
  );
}
```

Важно помнить, что `useState` асинхронная функция. Вызов функции `setState` не изменяет текущее состояние уже выполняемого кода:

```
const handleClick = () => {
  setName('Oleg');
  console.log(name); // Still "Daria"!
};
```

Из-за этого в примере ниже результатом выполнения кода будет не 45, а 43:

```
const handleClick = () => {
  setCount(count + 1); // setCount(42 + 1)
  setCount(count + 1); // setCount(42 + 1)
  setCount(count + 1); // setCount(42 + 1)
}
```

Поэтому если новое состояние опирается на предыдущее состояние нужно использовать предыдущее состояние или `updater function`:

```
const handleClick = () => {
  setCount((prevCount) => prevCount + 1);
};
```

В состояниях можно хранить не только переменные примитивных типов `string`, `number` и `boolean`, но и массивы и другие более сложные объекты. При этом аналогично как и в JavaScript нельзя мутировать объекты напрямую нельзя мутировать и состояния:

```
const [form, setForm] = useState({
  firstName: "Daria",
  isAwesome: true
});

form.firstName = 'Oleg'; // Нельзя так делать
```

Вместо этого следует делать так:

```
setForm({
  ...form,
  firstName: 'Oleg'
});
```

---

### `useReducer`

Как и `useState` хук `useReducer` позволяет работать с состоянием компонента. `useReducer` применяется в случаях, когда первоначальное состояние является более сложным и многосоставным или в моменты, когда новое состояние зависит от предыдущего. Хук `useReducer` принимает три параметра: `reducer`, `initialState` и `init`.

```
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState, init);
```

Первым параметром является функция `reducer`, идея работы которой взята из Redux. `reducer` получает текущее состояние и `action` с типом для его изменения. С помощью `reducer` можно задать как именно будет обновляться состояние `state`:

```
function reducer(state, action) {
  switch (action.type) {
    case 'increment':
      return {
        count: state.count + 1
      };
    case 'decrement':
      return {
        count: state.count - 1
      };
    default:
      return state
  }
}
```

Второй параметр `initialState` - начальное состояние, которое и попадает в первый аргумент `reducer`. Третим опциональным параметром является функция для «ленивой» инициализации первоначального состояния `init`:

```
function init(initialState) {
  return {
    count: initialState
  }
}
```

`useReducer` возвращает массив из двух значений: `state` и `dispatch`. `state` - текущее состояние, при этом при первом рендере оно берётся из `init` либо берётся из `initialState` если `init` не задан. `dispatch` - функция изменения состояния, позволяющая обновлять это состояние. При этом `dispatch` обновляет состояние только для следующего рендера.
Как и другие хуки `useReducer`можно использовать только на верхнем уровне компонентов, т.е. их нельзя вызывать внутри циклов или условий.

```
import { useReducer } from 'react';

function reducer(state, action) {
  if (action.type === 'increment') {
    return {
      age: state.count + 1
    };
  }

  if (action.type === 'decrement') {
    return {
      age: state.count + 1
    };
  }

  throw Error('Unknown action.');
}

export const Counter = () => {
  const [state, dispatch] = useReducer(reducer, { count: 0 });

  return (
    <>
      <button onClick={() => {
        dispatch({ type: 'increment' })
      }}>
        Increment
      </button>
      <button onClick={() => {
        dispatch({ type: 'decrement' })
      }}>
        Decrement
      </button>
      <p>You have {state.count} cookies</p>
    </>
  );
};

```

---

### `useRef`

`useRef` — это хук в React, который позволяет создавать объект с сохраняемым значением, которое не вызывает повторный рендер компонента при изменении. Он часто используется для доступа к DOM-элементам или для хранения любых изменяемых значений, которые не должны вызывать повторный рендер.

Отличается от `useState` тем, что при изменении объекта не происходит ререндер.

В качестве параметра функция `useRef` принимает начальное значение хранимого объекта `initialValue`. Возвращаемое значение `ref` - ссылка-объект, из свойства `current` которого можно получить хранимое значение:

```
const ref = useRef(intialValue);
```

Далее можно напрямую мутировать значение ссылки-объекта:

```
const updateSomething = () => {
  ref.current = "Yay!";
};
```

Ниже приведён пример счётчика, реализованного с помощью `useRef`. В примере есть нюанс - из-за особенности `useRef` счётчик не будет изменять значение т.к. изменение `ref` не вызывает ререндер компонента:

```
import { useRef } from 'react';

const Counter = () => {
  const ref = useRef(0);

  const handleClick = () => {
    ref.current = ref.current + 1;
    alert('You clicked ' + ref.current + ' times!');
  }

  return (
    <button onClick={handleClick}>
      Click me!
    </button>
  );
};
```

Нельзя читать и записывать `ref` во время ререндера:

```
const SomeComponent = () => {
  ...
  // 🚩 Don't write a ref during rendering
  ref.current = 123;
  ...
  // 🚩 Don't read a ref during rendering
  return <h1>{otherRef.current}</h1>;
  ...
};

```

Вместо этого можно и нужно читать и изменять `ref`ы в обработчиках и в эффектах:

```
const SomeComponent = () => {
  ...
  useEffect(() => {
  // ✅ You can read or write refs in effects
  ref.current = 123;
  });
  ...
  const handleClick = () => {
  // ✅ You can read or write refs in event handlers
  doSomething(otherRef.current);
  };
  ...
}

```

Если надо что-то прочитать или изменить во время ререндера следует использовать `useState`.

Помимо этого всего можно использовать `ref`ы для манипуляций с DOM-элементами, например с дивами, формами, etc:

```
import { useRef } from 'react';

const SomeComponent = () => {
  const inputRef = useRef(null);

  const handleClick = () => {
    inputRef.current.focus();
  };

  return (
    <>
      <input ref={inputRef} />
      <button onClick={handleClick}>
        Focus the input
      </button>
    </>
  );
};
```

После того как React создаст DOM дерево и отобразит его на экране, будет установлено свойство `current` в `ref` объект, на который указывает ссылка. После этого можно получить доступ к DOM-элементу и вызывать методы, которые у него есть, например `focus`.

Ссылки `ref` можно переделавать другим компонентам. Для этого следует использовать `forwardRef`- специальную функция React, которая позволяет передавать рефы через компоненты в глубину дерева компонентов. По умолчанию если передавать `ref` в компонент воспринимается как обычный `props` и не получает никакого специального статуса, как это было бы при прямой передаче в DOM-элемент. `forwardRef` решает эту проблему, делая `ref` доступным на любом уровне вложенности. `forwardRef` как бы оборачивает дочерний компонент, чтобы он мог принимать и обрабатывать `ref`, передаваемый родительским компонентом:

```
import React, { forwardRef, useRef } from 'react';

const ChildComponent = forwardRef((props, ref) =>; (
  <button>
    {props.children}
  </button>
));

const ParentComponent = () =>; {
  const buttonRef = useRef(null);

  const handleClick = () =>; {
    if (buttonRef.current) {
      buttonRef.current.focus();
      console.log("Фокус на кнопке установлен!");
    }
  };

  return (
    <>
      <button>Фокус на первой кнопке</button>
    </>
  );
};
```

---

### `useEffect`

`useEffect` заменяет некоторые методы жизненного цикла классового компонента в функциональных компонентах:

- при визуализации компонента (метод `componentDidMount` в классовом компоненте)
- при обновлении компонента (метод `componentDidUpdated` в классовом компоненте)
- при удалении компонента из DOM (метод `componentWillUnmount` в классовом компоненте)

Синтаксис `useEffect` выглядит следующим образом, где `setup` это функция, которая будет выполнена когда будет запущен `useEffect`, а `dependencies` опциональный параметр массив зависимостей, который представляет из себя триггер запуска `useEffect`'a:

```
useEffect(setup, dependencies?);
```

---

### `useMemo`

`useMemo` позволяет кэшировать какое-либо значение между ререндерами:

```
const cachedValue = useMemo(calculateValue, dependencies);
```

`calculateValue` - какая-либо функция, вычисляющая значение, которое надо закэшировать. Эта функция должна быть чистой, не принимать какие-либо аргументы и возвращать значение любого типа. `dependencies` - массив зависимостей, которые используются внутри функции. React будет сраниваться каждую зависимость из этого массива с прошлым значением используя `Object.is`.

`useMemo` можно использовать для оптимизации лишних перерисовок (expensive recalculations), например:

```
const TodoList = ({ todos, tab, theme }) => {
  const visibleTodos = useMemo(() => filterTodos(todos, tab), [todos, tab]);
  ...
}
```

`useMemo` не делает первый рендер быстрым, хук помогает только пропустить лишние ререндеры.

---

### `useCallback`

Хук `useCallback` делает всё тоже самое что и `useMemo`, разница лишь в том, что `useCallback` кэшируется функции, а не значения, и допускаем использование аргументов:

```
const cachedFn = useCallback(fn, dependencies);
```

`useCallback` обычно используется для кэширования функций, который пробрасываются в дочерние компоненты:

```
import { useCallback } from 'react';

const ProductPage = ({ productId, referrer, theme }) => {
  const handleSubmit = useCallback((orderDetails) => {
    post('/product/' + productId + '/buy', {
      referrer,
      orderDetails,
    });
  }, [productId, referrer]);

  return (
    <div className={theme}>
      <ShippingForm onSubmit={handleSubmit} />
    </div>
  );
}
```

По умолчанию когда происходит ререндер компонента, React перерисовывает все дочерние компоненты рекурсивно. Поэтому
при ререндере `ProductPage` будет перерисован и `ShippingForm`.
