# React

## Стилизация React

### Встроенные стили (Inline Styles)

Можно передавать стили прямо в style как объект JavaScript:

```
const Button = () => {
    const styles = {
        color: "white",
        backgroundColor: "violet",
        padding: "10px",
        borderRadius: "5px"
    };

    return <button style={styles}>Button</button>;
};
```

Стили указываются как объект, где свойства записаны в camelCase (`backgroundColor`, а не `background-color`).

Такой подход удобен если стиль динамически меняется. При этом такими стилями тяжело управлять если их много.

### CSS-файлы (Классическое CSS)

Можно просто импортировать обычные .css-файлы в компонент. Например создаём файл Button.css:

```
.button {
    color: white;
    background-color: violet;
    padding: 10px;
    border-radius: 5px;
}

```

И затем импортируем его в компоненте:

```

import "./Button.css";

const Button = () => {
    return <button className="button">Button</button>;
};
```

Такой подходит позволяет разбивать стили на отдельные файлы, удобно переиспользовать стили. Из минусов - глобальные классы, возможны конфликты имен.

### CSS-модули (CSS Modules)

Позволяют изолировать стили для каждого компонента.

Создаём Button.module.css

```
.button {
    color: white;
    background-color: violet;
    padding: 10px;
    border-radius: 5px;
}
```

И затем используем CSS-модуль в компоненте:

```
import styles from "./Button.module.css";

const Button = () => {
    return <button className={styles.button}>Button</button>;
};
```

Плюсы такого подхода: стили уникальны для каждого компонента т.е. избегаем конфликтов. Минусы: необходимо прописывать всегда `styles.имя_класса`.

### CSS-in-JS (Styled Components)

CSS-in-JS — это метод стилизации компонентов, когда CSS пишется прямо в JavaScript-коде. Вместо традиционных CSS-файлов `.css` или `.scss` стили определяются внутри JS-компонентов, используя шаблонные строки или объекты.

Зачем использовать CSS-in-JS:

- Изоляция стилей (нет конфликтов имён классов)
- Динамические стили (можно передавать props)
- Поддержка тем (можно менять стили на лету)
- Оптимизация и SSR (Server-Side Rendering)

#### Популярные библиотеки CSS-in-JS:

1. Styled Components - самая популярная, основана на шаблонных строках
2. Emotion - быстрая и лёгкая, поддерживает styled и css
3. JSS - гибкая, используется в Material-UI
4. Stitches - альтернатива styled-components, с меньшим весом
5. Linaria- позволяет писать CSS, который компилируется в статический
6. Vanilla Extract - работает как TypeScript CSS.

#### Styled Components

Styled Components позволяет стилизовать внутри JavaScript кода. Перед стилизацией необходимо устанавливить пакет `styled-components`:

```
npm install styled-components
```

Затем можно прописывать стили прямо в компоненте

```
import styled from "styled-components";

const Button = styled.button`
  color: white;
  background-color: violet;
  padding: 10px;
  border-radius: 5px;
`;

const Button() {
    return <Button>Button</Button>;
};
```

Плюсы такого подхода - полностью изолированные стили и динамические стили через `props`. Минусы: нужно подключать `styled-components`, сами стили чуть медленнее, чем обычный CSS.

#### Emotion

Быстрая и лёгкая библиотека, которая поддерживает как styled подход так и css.

Чтобы использовать Emotion в React нужно установить пакет с помощью npm или yarn:

```
npm install @emotion/react @emotion/styled
```

Если используется TypeScript то нужно установить дополнительно типы:

```
npm install --save-dev @types/emotion__react @types/emotion__styled
```

##### Стилизация через `css`

Базовый способ стилизации через `css` с @emotion/react:

```
import { css } from "@emotion/react";

const buttonStyle = css`
    color: white;
    background-color: violet;
    padding: 10px;
    border-radius: 5px;
`;

const Button = () => {
  return <button css={buttonStyle}>Button</button>;
};
```

Emotion отлично подходит для мелких стилизаций и динамических стилей.

##### Стилизация через `Styled`

Также можно писать стили в стиле Styled Components через @emotion/styled:

```
import styled from "@emotion/styled";

const Button = styled.button`
    background-color: violet;
    color: white;
    padding: 10px;
    border-radius: 5px;

    &:hover {
        background-color: purple;
    }
`;

const Button = () => {
  return <Button>Button</Button>;
};

```

Обратите внимание, что в этом подходе поддерживаются псевдоклассы, например `:hover`.

Такой вариант стилизации хорошо подходит для модульных компонентов и переиспользуемых стилей.

##### Динамическая стилизация

Также можно передавать props в стили, чтобы менять их динамически:

```
import styled from "@emotion/styled";

const Button = styled.button`
    background-color: ${(props) => (props.primary ? "violet" : "purple")};
    color: white;
    padding: 10px;
    border-radius: 5px;
`;

const Button = () => {
    return (
        <>
            <Button primary>Violet button</Button>
            <Button>Purple button</Button>
        </>
    );
};

```

Такой вариант отлично подходит для динамических тем и состояния компонентов.

##### Глобальные стили с Global

Также в Emotion можно задавать глобальные стили через Global.

```
import { Global, css } from "@emotion/react";

const App = () => {
    return (
        <>
        <Global
            styles={css`
                body {
                    background-color: violet;
                    color: white;
                }
            `}
        />
        <h1>Hello, World!</h1>
        </>
    );
};
```

##### CSS Классы (ClassName API)

Можно использовать Emotion с классами как обычный CSS.

```
import { css } from "@emotion/react";

const headingStyle = css`
  font-size: 24px;
  color: violet;
`;

const Heading = () => {
  return <h1 className={headingStyle}>Heading</h1>;
};

```

### CSS-фреймворки

Можно использовать любой CSS-фреймворк с готовыми классами. Популярные CSS-фреймворки для стилизации в веб-разработке: Tailwind, Bootstrap, Foundation, Bulma, Materialize,

Пример стилизации с помощью CSS-фреймворка Tailwind. Устанавливаем Tailwind:

```
npm install tailwindcss
npx tailwindcss init
```

Затем добавляем в файл стилей `index.css` и импортируем в него базовые стили из установленного фреймворка:

```
@tailwind base;
@tailwind components;
@tailwind utilities;
```

Используем в компоненте:

```
const Button = () => {
    return (
        <button className="bg-blue-500 text-white p-2 rounded">Button</button>
    );
};
```

Плюсы: ускоряет разработку, не нужно писать кастомный CSS. Минусы: классы могут быть длинными, так же появляется сильная зависимость от сторонней библиотеки.
