# JavaScript

## Замыкания (closures)

Механизм, который позволяет функции запоминать и получать доступ к своей области видимости (лексическому окружению) даже после того, как эта функция была выполнена. Замыкания создаются каждый раз когда функция создается.

```
function outerFunction() {
  let outerVariable = 'I am outside!';

  function innerFunction() {
    console.log(outerVariable);
  }

  return innerFunction;
}

const myInnerFunction = outerFunction();
myInnerFunction(); // > 'I am outside!'
```

В этом примере `innerFunction` является замыканием, так как она "замыкает" в себе переменную `outerVariable` из внешней функции `outerFunction`. Даже после того, как `outerFunction` была выполнена и завершена, `innerFunction` все еще имеет доступ к `outerVariable`.

Как работают замыкания:

- Лексическое окружение: когда функция создается, она запоминает свое лексическое окружение, то есть все переменные, которые были доступны в области видимости на момент создания функции.
- Доступ к переменным: замыкания позволяют функции иметь доступ к переменным из внешней функции даже после того, как внешняя функция была выполнена.
- Сохранение состояния: замыкания могут использоваться для сохранения состояния между вызовами функции.

Замыкания могут использоваться для создания приватных переменных и методов (инкапсуляция данных). В примере ниже переменная `count` является приватной и доступна только через методы `increment`, `decrement` и `getCount`.

```
function createCounter() {
  let count = 0;

  return {
    increment: function() {
      count++;
      console.log(count);
    },
    decrement: function() {
      count--;
      console.log(count);
    },
    getCount: function() {
      return count;
    }
  };
}

const counter = createCounter();
counter.increment(); // Выведет: 1
counter.increment(); // Выведет: 2
counter.decrement(); // Выведет: 1
console.log(counter.getCount()); // Выведет: 1
```

Замыкания могут использоваться для создания функций с предустановленными аргументами:

```
function createMultiplier(multiplier) {
  return function(value) {
    return value * multiplier;
  };
}

const double = createMultiplier(2);
const triple = createMultiplier(3);

console.log(double(5)); // Выведет: 10
console.log(triple(5)); // Выведет: 15
```

В этом примере функции `double` и `triple` создаются с предустановленными аргументами 2 и 3 соответственно.

Замыкания сохраняют ссылки на переменные, а не их значения. Если переменная изменяется, замыкание будет видеть это изменение:

```
function outerFunction() {
  let count = 0;

  return function() {
    count++;
    console.log(count);
  };
}

const myFunction = outerFunction();
myFunction(); // Выведет: 1
myFunction(); // Выведет: 2
```

Замыкания могут занимать память. Поскольку замыкания сохраняют ссылки на переменные, они могут занимать память пока замыкание существует. Это может привести к утечкам памяти если не быть осторожным.
