# Объекты

- один из базовых типов данных в JavaScript. Это структура данных, которая хранит свойства в виде пар "ключ: значение".

## Создание объектов

Объект может быть создан с помощью фигурных скобок `{ … }` с необязательным списком свойств. Свойство - это пара `key: value` где ключ `key` – это строка, а значение может быть чем угодно:

```js
let user = {};
```

Обычно используют вариант с фигурными скобками. Такое объявление называют `литералом объекта` или `литеральной нотацией`. При использовании литерального синтаксиса сразу можно поместить в объект несколько свойств в виде пар `key: value`:

```js
let user = {
  name: "Daria",
  age: 32,
  isAwesome: true,
};
```

Можно создавать объекты с помощью конструктора объектов `new Object`:

```js
let user = new Object();
```

Также можно создавать объекты через `Object.create()` c указанием прототипа:

```js
const proto = { isAdmin: false };
const user = Object.create(proto);
user.name = "Daria";
```

## Чтение и изменение свойств

Объекты в JavaScript динамически изменяемы. Можно добавлять, изменять и удалять свойства в любое время.

Для обращения к свойствам объекта можно использовать запись через точку:

```js
person.name = "Daria";
person.age = 32;
person.isAwesome = true;

console.log(user.name);
console.log(user.age);
console.log(user.isAwesome);
```

Аналогично можно добавлять новые свойства:

```js
user.favColor = "purple";
```

Для удаления свойства можно использовать оператор `delete`:

```js
delete user.age;
```

Имя свойства может состоять из нескольких слов. В этом случае оно записывается в кавычках:

```js
let dog = {
  name: "Kesha",
  age: 3,
  "likes cats": true,
};
```

В этом случае для свойств, имена которых состоят из нескольких слов, доступ к значению через точку не работает и код ниже вызовет синтаксическую ошибку:

```js
dog.likes cats = false;
```

Для таких случаев существует альтернативный способ доступа к свойствам через квадратные скобки. Такой способ сработает с любым именем свойства:

```js
let dog = {};

dog["likes cats"] = true;
console.log(dog["likes cats"]); // true
delete dog["likes cats"];
```

Квадратные скобки также позволяют обратиться к свойству, имя которого может быть результатом выражения. Например, имя свойства может храниться в переменной:

```js
let key = "likes cats";

// то же самое, что и dog["likes cats"] = true;
dog[key] = true;
```

Запись через точку такого не позволяет:

```js
let dog = {
  name: "Kesha",
  age: 3,
};

let key = "name";
console.log(dog.key); // undefined
```

Можно обратить внимание, что последнее свойство может заканчиваться запятой. Такая запятая называется `висячая запятая` или `trailing commas`.

## Мутация объектов

Объект, объявленный через `const`, можно изменить (мутировать), но нельзя переприсваивать (т.е. заменить весь объект на новый):

```js
const user = {
  name: "Bob",
};

user.name = "Alice";

console.log(user.name); // "Alice"
```

Объявление через `const` защищает от изменений только саму переменную `user`, а не её содержимое. Определение через `const` выдаст ошибку только если присвоить переменной другое значение:

```js
user = {
  name: "Alice",
};
```

Если нужно сделать объект неизменяемым, можно использовать `Object.freeze()`:

```js
const frozenUser = Object.freeze({ name: "Alice" });
frozenUser.name = "Bob"; // Не сработает, но и ошибки не будет
```

## Проверка существования свойств

При обращении к свойству, которого нет, возвращается `undefined`. Это позволяет просто проверить существование свойства:

```js
let dog = {
  name: "Kesha",
  "likes cats": true,
};

console.log(dog.age === undefined); // true означает что свойства нет
```

Также существует специальный оператор `in` для проверки существования свойства в объекте:

```js
let user = {
  name: "Daria",
  age: 32,
};

console.log("age" in user); // true, user.age существует
console.log("yay" in user); // false, user.yay не существует
```

Метод `in` проверяет свойства включая прототип:

```js
const animal = { eats: true };
const rabbit = { jumps: true, __proto__: animal };

console.log("eats" in rabbit); // true (наследуется)
console.log(rabbit.hasOwnProperty("eats")); // false (не своё)
```

В большинстве случаев прекрасно сработает сравнение с `undefined`, но есть особый случай, когда оно не подходит и нужно использовать `in` - когда свойство существует, но содержит значение `undefined`:

```js
let obj = {
  test: undefined,
};

console.log(obj.test); //  выведет undefined, значит свойство не существует???
console.log("test" in obj); // true, свойство существует!
```

Также проверить существование свойства можно с помощью `hasOwnProperty`. Этот метод проверяет есть ли у объекта указанное свойство и принадлежит ли оно самому объекту, а не его прототипу:

```js
const cat = { legs: 4, name: "Kesha" };

console.log(cat.hasOwnProperty("legs")); // true
console.log(cat.hasOwnProperty("name")); // true
console.log(cat.hasOwnProperty("tail")); // false (нет такого свойства)
```

`Object.hasOwn()` более современный метод, он пришел на замену `Object.hasOwnProperty()`:

```js
const obj = { a: 1 };
console.log(Object.hasOwn(obj, "a")); // true
```

Рекомендуется использовать его вместо `hasOwnProperty()`, так как он работает для объектов, созданных с помощью `Object.create(null)` и для объектов, которые переопределили унаследованный `hasOwnProperty()` метод.

### Перебор свойств объектов

Для перебора всех свойств объекта используется цикл `for..in`:

```js
let user = {
  name: "Daria",
  age: 32,
  isAwesome: true,
};

for (let key in user) {
  console.log(key); // name, age, isAwesome
  console.log(user[key]); // Daria, 32, true
}
```

## Методы объекта

Можно добавлять методы к объектам. Методы - это функции, которые являются свойствами объекта. Например:

```js
const person = {
  name: "Daria",
  age: 32,
  sayHello: function () {
    console.log(`Hello, my name is ${this.name}`);
  },
};

person.sayHello(); // Выведет: Hello, my name is Daria
```

Помимо определения собственных объектов у объектов есть встроенные методы:

- `Object.keys()`, `Object.values()`, `Object.entries()`
- `Object.assign()`
- `Object.freeze()`, `Object.seal()`

### Массив ключей `Object.keys()`

```js
const keys = Object.keys(obj); // ["name", "age"]
```

### Массив значений `Object.values()`

```js
const values = Object.values(obj); // ["Daria", 32]
```

### Массив пар [ключ, значение] `Object.entries()`

```js
const entries = Object.entries(obj); // [ ["name", "Daria"], ["age", 32] ]
```

### Поверхностное копирование `Object.assign()`

```js
const newObj = Object.assign({}, obj, { role: "Admin" });
```

## Сравнение объектов

Объекты - ссылочный тип данных. Примитивные значения, например, числа или строки, хранятся в переменной как есть, а объекты, массивы и функции — по ссылке в каком-то месте в памяти. Связано это с тем, что с объектами и другими сложными данными мы не знаем, какое количество памяти для них понадобится.

При сравнении двух объектов JavaScript сравнивает не значения свойств этих объектов, а как раз эти адреса в памяти, по которым эти объекты хранятся. Поэтому любое сравнение двух объектов будет возвращать `false`, даже если они выглядят одинаково:

```js
const book = { title: "Дюна" };
const anotherBook = { title: "Дюна" };

console.log(book === anotherBook); // Выведет: false
```

Сравнение будет возвращать `true`, только если мы сравниваем переменные, указывающие на один и тот же объект:

```js
const book = { title: "Дюна" };
const anotherBook = book;

console.log(book === anotherBook); // Выведет: true
```

Пример ниже показывает как работает хранение объектов по ссылке. В начале переменные `mouse` и `cat` указывают на собственные объекты. В строке `mouse = cat` присваиваем переменной `mouse` ссылку на объект `cat`. Можно рассматривать это как "связывание" переменных. Теперь обе переменные указывают на один и тот же объект `{ name: 'Tom', isHunter: true}`. Теперь `mouse.name` и `cat.name` будут менять значения свойства одного и того же объекта.
Последнее изменение в этом объекте происходит присваиванием значения `undefined` ключу `isHunter`.
Выводя в консоль значение ключа `isHunter`, получим последнее его обновление — `undefined`.

```js
let cat = {
  name: "Tom",
  isHunter: true,
};

let mouse = {
  name: "Jerry",
  isHunter: false,
};

mouse = cat;
cat.isHunter = false;
mouse.isHunter = undefined;

console.log(mouse.isHunter); // Выведет: undefined
```

Если нужно безопасно модифицировать объект, то для начала придётся его скопировать. Скопировать объект можно двумя способами: через `Object.assign()` или используя спред-синтаксис `...`. Таким образом будет создана совсем новая сущность, которая будет содержать ровно те же значения:

```js
const user = {
  name: "Daria",
  age: 32,
  isAwesome: true,
};

// Чтобы скопировать через `Object.assign()` нужно передать пустой объект
const userCopy = Object.assign({}, user);

const anotherCopy = {
  ...user,
};
```

Любые изменения в новом объекте уже не затронут предыдущий:

```js
anotherCopy.age = 29;
anotherCopy.isAwesome = false;

console.log(anotherCopy);
// {name: 'Daria', age: 29, isAwesome: false }

console.log(user);
// {name: 'Daria', age: 32 , isAwesome: true }
```

Здесь стоит внести важную оговорку о вложенных объектах. При копировании объекта указанным способом копируются только поля верхней вложенности (сработает поверхностное копирование). Любые вложенные объекты копируются по ссылке. Их изменение затронет и первоисточник:

```js
const original = {
  b: {
    c: 1,
  },
};

const copy = { ...original };
copy.b.c = 2;

// Тоже изменился!
console.log(original); // Выведет: { b: { c: 2 }}
```

## Копирование объектов

Есть два вида копирования объектов - поверхностное (shallow) копирование и глубокое (deep) копирование.

Поверхностное копирование выполняется с помощью Spread-оператора:

```js
const copy = { ...obj };
```

Ещё один способ - использовать метод `Object.assign()`:

```js
const copy = Object.assign({}, obj);
```

При поверхностном копировании вложенные объекты копируются по ссылке т.е. JavaScript копирует данные только на один уровень вглубь. ту проблему может решить глубокое копирование.

В JavaScript для глубокого копирования массивов или объектов есть функция `structuredClone()`:

```js
const deepCopy = structuredClone(obj);
console.log(obj[1] === deepCopy[1]); // false
```

Ещё один способ глубокого копирования звучит достаточно глупо — нужно сериализовать копируемый объект в JSON и тут же распарсить его. В результате появится полная копия объекта:

```js
const deepCopy = JSON.parse(JSON.stringify(obj));
```

У этого метода есть ограничение — копируемые данные должны быть сериализуемы.

> Несериализуемые данные — это объекты или значения, которые нельзя преобразовать в строку (например, JSON) и обратно без потери информации или структуры. Несериализуемыми являются: методы, `undefined`, `NaN`, `Infinity` специальные объекты `Map`, `Set`, `Date`, `RegExp`, etc.

Существуют и другие способы сделать глубокое копирование. Можно написать функцию глубокого копирования вручную. Скорее всего эта функция будет рекурсивной и будет работать только для конкретных данных — написать универсальную функцию не так-то просто.

Для глубокого копирования проще воспользоваться готовыми решениями, например, методом `cloneDeep()` из библиотеки Lodash:

```js
import { cloneDeep } from "lodash";

const deepCopy = cloneDeep(obj);
console.log(obj[1] === deepCopy[1]); // false
```

## Прототипы и наследование

В JavaScript объекты могут наследовать свойства и методы от других объектов через прототипы (прототипное наследование).

Прототип (prototype) - это объект, от которого другой объект наследует свойства и методы. Каждый объект в JavaScript имеет скрытое свойство [[Prototype]], доступное через **proto** или методы.

```js
const animal = { eats: true };
const cat = { meow: true };

cat.__proto__ = animal; // Устанавливаем прототип

console.log(rabbit.eats); // true (наследуется от animal)
```

Важно: изменение прототипа влияет на все экземпляры!

Как устроена цепочка прототипов? При обращении к свойству объекта JavaScript ищет свойство в самом объекте. Если не находит — ищет в его прототипе ([[Prototype]]). Процесс повторяется до конца цепочки, где [[Prototype]] равен null:

```js
const grandparent = { a: 1 };
const parent = { b: 2, __proto__: grandparent };
const child = { c: 3, __proto__: parent };

console.log(child.a); // 1 (наследуется через цепочку)
```

Разница между `__proto__`, `prototype` и `Object.getPrototypeOf()`:

- `__proto__` - устаревший способ, свойство для доступа к [[Prototype]]:

```js
rabbit.__proto__ = animal;
```

- `Object.getPrototypeOf()` и `Object.setPrototypeOf()` - современные методы:

```js
console.log(Object.getPrototypeOf(rabbit)); // { eats: true }
```

- `prototype` — свойство функций-конструкторов (тех самхы, которые используется с ключевым словом `new`). Когда функция используется как конструктор, её свойство `prototype` становится прототипом создаваемых объектов:

```js
function Animal(name) {
  this.name = name;
}

// Методы добавляются в prototype
Animal.prototype.sayHi = function () {
  console.log(`Hi, I'm ${this.name}`);
};

const dog = new Animal("Kesha");
dog.sayHi(); // "Hi, I'm Kesha"
```

Классы — это "синтаксический сахар" над прототипами. Методы класса записываются в `Animal.prototype`, а `extends` создаёт правильную цепочку прототипов:

```js
class Animal {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  sayHi() {
    console.log(`Hi, I'm ${this.name}`);
  }
}

const dog = new Animal("Kesha");
dog.sayHi(); // "Hi, I'm Kesha"
```

## Источники

1. [Объекты](https://doka.guide/js/object/)
2. [Хранение по ссылке и по значению](https://doka.guide/js/ref-type-vs-value-type/)
3. [Поверхностное и глубокое копирование](https://doka.guide/js/shallow-or-deep-clone/)
