# JavaScript

## Области видимости (Scope)

Существует три вида области видимости в JavaScript:

1. Глобальная (Global scope)
2. Блочная (Block scope)
3. Функциональная (Function scope)

В одной области видимости не может быть двух переменных с одним названием:

```
const yay = 'yay';
const yay = 42; // SyntaxError: redeclaration of const yay
```

Это применимо как для переменных, объявленных с помощью ключевого слова `var`, так и для переменных, объявленных с помощью ключевых слов `let` и `const`:

```
let qeq = 'qeq';
const qeq = 42; // SyntaxError: redeclaration of const qeq
```

```
const uou = 'uou';
const uou = 42; // SyntaxError: redeclaration of const uou
```

Но переменные с одинаковым названием могут находиться в разных областях видимости:

```
const yay = 'yay';

if (true) {
  const yay = 42;
}

console.log(yay); // Выведет "yay"
```

### Глобальная область видимости

Переменные, объявленные с помощью ключевого слова `var` имеют глобальную область видимости. Это значит, что любая переменная `var` доступна снаружи любого блока во всём окне выполнения кода (доступ к этой переменной будет даже у функций, объявленных в других файлах, подключённых к странице):

```
if (true) {
  var message = 'Hello';
}

console.log(message); // Выведет "Hello"
```

Это происходит потому что переменные объявление с помощью ключевого слова `var` обрабатываются до того как выполняется код. Этот процесс называется поднятие (hoisting). Код выше в реальности в JavaScript выглядит следующим образом:

```
var message;

if (true) {
    message = 'Hello';
}

console.log(message); // Выведет "Hello"
```

### Блочная область видимости

Если переменная объявлена внутри блока кода `{...}`, то она видна только внутри этого блока. Это применимо для переменных, объявленных с помощью ключевых слов `let` и `const`:

```
if (true) {
  let message = "Hello";
  console.log(message); // Выведет "Hello"
}

console.log(message); // Выведет ошибку "ReferenceError: message is not defined"
```

```
if (true) {
  const message = "Hello";
  console.log(message); // Выведет "Hello"
}

console.log(message); // Выведет ошибку "ReferenceError: message is not defined"
```

Для `var` не существует блочной области видимости. Область видимости переменных `var` ограничивается либо функцией, либо, если переменная глобальная, то скриптом. Такие переменные доступны за пределами блока.

Для блоков `for`, `while` и т.д. переменные, объявленные в блоке кода `{...}`, также видны только внутри:

```
for (let i = 0; i < 42; i++) {
  alert(i); // Выведет 0, затем 1 и так далее до 41
}

alert(i); // Выведет ошибку "ReferenceError: i is not defined"
```

### Функциональная область видимости

Когда переменная объявлена внутри функции, даже если она объявлена с помощью ключевого слова `var`, она доступа только внутри функции и не может быть использована за её пределами:

```

function showMessage() {
  var message = "Hello";
}

showMessage();

console.log(message); // Выведет ошибку "ReferenceError: message is not defined"
```

Функциональная область видимости работает аналогично с переменеными объявленными с помощью ключевых слов `let` и `const`:

```
const yay = 'yay';

function doSomething() {
  const qeq = 'qeq';
}

console.log(yay); // "yay"
console.log(qeq); // Выведет ошибку "ReferenceError: qeq is not defined"

```

```
let yay = 'yay';

function doSomething() {
  let qeq = 'qeq';
}

console.log(yay); // "yay"
console.log(qeq); // Выведет ошибку "ReferenceError: qeq is not defined"

```

### Область видимости модуля

Модули ES6 также создают область видимости для переменных, функций и классов:

Переменная `pi` объявляется внутри модуля `circle` и не экспортируется из него:

```
// область видимости модуля circle
const pi = 3.14;

console.log(pi) // Выведет 3.14
```

Затем модуль `circle` импортируется:

```
import './circle';

console.log(pi); // Выведет ошибку "ReferenceError"
```

Переменная `pi` недоступна за пределами модуля `circle` до тех пор, пока она не будет экспортирована с помощью `export`.

### Области видимости могут быть вложенными

Интересной особенностью областей видимости является то, что они могут быть вложены одна в другую.

Область видимости, находящаяся внутри другой области, называется внутренней областью видимости. В приведенном ниже примере — это область видимости блока `if`. Область видимости, содержащая другую область, называется внешней областью видимости. В приведенном ниже примере — это область видимости фукнции `doSomething`. При этом переменные из внешней области видимости доступны во внутренней области:

```
function doSomething() {
  // Здесь начинается область видимости функции doSomething
  const message = "Hello";

  if (true) {
      // Здесь начинается область видимости блока if
      const message = "Hey";
      const yay = "Yay";
      console.log(message) // Выведет "Hey"
  }

  console.log(yay) // Выведет ошибку "ReferenceError: yay is not defined"
}

doSomething()
```

## Источники

1. [Область видимости переменных, замыкание](https://learn.javascript.ru/closure)
2. [Var, let или const? Проблемы областей видимости переменных и ES6](https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/420359/)
3. [JavaScript: область видимости простыми словами](https://habr.com/ru/articles/517338/)
4. [Области видимости](https://doka.guide/js/closures/)
